---
layout: single
title: "PostMessage(Queued Message), SendMessage(Non-Queued Message)"
categories: cpp
tag: [windowAPI]
toc: true

---



# PostMessage & SendMessage

SendMessage 와 PostMessage 는 동일한 기능을 수행하지만 처리하는 과정이 다르다.

SendMessage : 동기적으로 작동

PostMessage : 비동기적으로 작동



### PostMessage (Queued Message)

PostMessage는 **메세지 큐**에 메세지를 넣는다. SendMessage와 다르게 메세지 큐에 들어가면 바로 리턴을 한다. 윈도우에서 발생하는 일반적인 메세지들과 같이 GetMessage나 PeekMessage에 의해 처리된다. 이때 메세지 큐에 대기하고 있는 다른 메세지가 있으면 해당 메세지가 바로 처리되지 않을 수 있다.

쉽게 말해 PostMessage를 호출하면 해당 윈도우의 메세지 큐에 메세지가 추가된다.

메세지 큐에 호출 메세지만 삽입하고 바로 return을 한다. 즉 메세지 처리 결과와 상관없이 다음 코드로 진입을 한다는 뜻이다 ( 동기화가 되지 않는다 )

#### PostMessage 함수 원형

```c++
BOOL PostMessage(
  HWND   hWnd,
  UINT   Msg,
  WPARAM wParam,
  LPARAM lParam
);
```



### SendMessage (Non-Queued Message)

SendMessage는 윈도우 프로시저를 직접 호출하여 바로 처리하게 되고 해당 메세지가 처리 되기까지 다음 루틴을 블록시켜 실행 하지 못하게 한다. 윈도우 프로시저가 메세지를 처리해야 함수가 반환이 된다.

쉽게 말해 SendMessage를 호출하게 되면 해당 윈도우 메세지프로시저가 즉각 호출되어 해당 메세지의 처리가 끝날 때까지 return 하지 않는다. ( 즉 동기화 된다 )

#### SendMessage 함수 원형

```c++
LRESULT SendMessage(
  HWND   hWnd,
  UINT   Msg,
  WPARAM wParam,
  LPARAM lParam
);
```



두 함수는 return 타입만 다를 뿐, 사용 방법은 동일하다.



## 동기적 성격과 비동기적 성격을 구분시키는 메세지 전달 방식의 차이 ( Queued , Non-Queued )

#### Queued Message

큐드 메세지는 스레드 메세지 큐에 추가되는 메세지로서 발송된(Posted) 메세지라고 한다. 큐드 메세지들의 대부분은 마우스나 키보드에 의한 입력 메세지, 예를들어 WM_MOUSEMOVE, WM_LBUTTONDOWN, WM_KEYDOWN, WM_CHAR 등의 메세지들이다. 또한 특별한 처리를 요하는 WM_TIMER, WM_PAINT, WM_QUIT 메세지들 역시 큐드메세지다. 

이러한 메세지들 외에 사용자가 PostMessage나 PostThreadMessage 함수를 통해 보내는 메세지들 역시  메세지 큐로 향하는 큐드 메세지가 된다. 



#### Non-Queued Message

넌-큐드 메세지는 시스템 메시지 큐나 스레드 메세지 큐에 큐잉되지 않고 타깃 윈도우 프로시저로 즉각 전송되는 메세지이다. 큐드메세지들 이외의 대부분의 메세지들은 넌-큐드 메세지에 속한다. 

시스템은 일반적으로 윈도우에 영향을 미칠 수 있는 사건들을 통지하기 위해 넌-큐드 메세지를 보낸다. 예를 들어 사용자가 새로운 윈도우 애플리케이션을 활성화 시켰을 때 시스템은 윈도우에게 WM_ACTIVATE, WM_SETFOCUS, WM_SETCURSOR를 포함시키는 일련의 메세지를 연속으로 전송한다. 이러한 메세지들은 윈도우로 하여금 자신이 활성화 되었고 키보드 입력이 자신에게 향하고 있으며 마우스 커서가 해당 윈도우의 영역 내에서 움직였음을 통지해준다. 

넌-큐드 메세지는 역시 애플리케이션이 특정 시스템 함수들을 호출했을 때도 발생한다. 예를들어 애플리케이션이 SetWindowPos API 함수를 호출하게 되면 시스템은 이어서 바로 WM_WINDOWPOSCHANGED 메세지를 전송한다. 또한 BroadcastSystemMessage(Ex) , SendMessage, SendMessageTimeout 그리고 SendNotifyMessage 등과 같은 함수들이 전송하는 메세지 역시 넌-큐드 메세지가 된다.



#### 부가 설명

Worker Thread에서 SendMessage를 호출하면 Worker Thread에서 메세지 핸들러를 호출하게 되는 것이고, PostMessage를 호출하면 Main Thread에서 메세지 핸들러를 호출하게 되는 것이다.